# О проекте

Данный проект является учебным и предназначен для практического освоения принципов формирования преднамеренных радиопомех по дисциплине спутниковые системы связи и навигации. Основная задача проекта - моделирование воздействия преднамеренных шумовых помех на радиосигналы. В процессе работы используется заранее записанный аудиофайл в качестве полезного сигнала. Путем анализа графиков исходного аудиофайла формируется шум, который добавляется к исходному аудиофайлу.

# Установка и запуск

Для запуска проекта необходимо установить [IDE Spyder](https://www.spyder-ide.org/) и [Python v3.8](https://www.python.org/) и выше. Скачайте код проекта как ZIP архив с этого репозитория, распакуйте. После, запустите Spyder и откройте распакованную папку как проект. Далее можете запустить компиляцию кода.

# Структура проекта


- 📁 [lab_rab_1](lab_rab_1) - Лабораторная 1
- 📁 [lab_rab_2](lab_rab_2) - Лабораторная 2
- 📄 [README.md](README.md) - Документация проекта
- 📄 [.gitignore](.gitignore) - Git игнор


# Описание

В проекте для формирования шума в заданной полосе частот используется функция `butter()`. Функция `butter()` из модуля `scipy.signal` в Python используется для проектирования фильтров Баттерворта. Фильтры Баттерворта являются типом аналоговых фильтров с плоской полосой пропускания и ступенчатым характером в полосе заграждения.

Пример использования `butter()` для фильтрации сигнала:

```
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# Импортируем нужные функции
from scipy.signal import butter, lfilter


# Задаем параметры фильтра
order = 4  # Порядок фильтра
low = 200 # Нижняя граница пропускания
high = 2000 # Верхняя граница пропускания

# Проектируем фильтр Баттерворта
b, a = butter(order, [low, high], btype='band', analog=False)

# Генерируем сигнал для фильтрации
t = np.linspace(0, 10, 300000)
signal = 0.9*np.sin(30000*x)

# Применяем фильтр к сигналу
filtered_signal = lfilter(b, a, signal)
```
В данном примере мы использовали `a, b = butter(N=4, Wn=[low, high], btype='band', analog=False)`.  

`N`(порядок фильтра): Определяет, насколько быстро фильтр затухает в полосе заграждения. Больший порядок обеспечивает более резкую АЧХ, но может привести к большему числу коэффициентов и вычислительной сложности.  

`Wn` (частота среза): Для полосового фильтра это пара значений `[Wn1, Wn2]`, где `Wn1` и `Wn2` - это верхняя и нижняя границы частотного диапазона, который вы хотите передать через фильтр.  

`btype='band'`: Создается полосовой фильтр, который пропускает частоты в определенном диапазоне, и подавляет частоты за пределами этого диапазона.  

`analog=False`: Означает, что мы проектируем цифровой фильтр, а не аналоговый.

Функция возвращает коэффициенты числителя (b) и знаменателя (a) передаточной функции фильтра. Эти коэффициенты могут быть использованы с функцией `lfilter()` для применения фильтрации к переданному сигналу. Когда вы применяете фильтр к сигналу с использованием функции `lfilter()` (или других подобных функций), вы используете эти коэффициенты для вычисления отфильтрованного сигнала на основе входных данных и предыдущих значений сигнала. Пример: `filtered_signal = lfilter(b, a, signal)`.

Таким образом, мы фильтруем шум, который будет являться помехой в заданном диапазоне частот, что позволяет на каждой конкретной частоте сделать помеху довольно сильной. В каком диапазоне частот генерировать шум мы определяем по графику спектра исходного сигнала.
